Es ist nur eine Zahl,
nur ein Buchstabe -
aber die Kombination macht es aus
und löst sehr viel aus: 5G.
Was löst das bei Ihnen aus?
Es macht mich
aus verschiedenen Gründen
unendlich traurig und wütend.
Was löst bei Ihnen 5G aus?
5G ist eine Chance
für die Schweizer Wirtschaft.
Das ist die "Arena" zu Chancen,
Risiken und Nebenwirkungen von 5G
und der Digitalisierung.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse.
Sie sagt: "Die Schweiz
braucht schnell ein 5G-Netz."
"Auch wenn wir die Ängste davor
ernst nehmen müssen:
Es gibt noch keine Studien, die
gesundheitliche Risiken bestätigen."
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Es gibt heute schon Menschen,
die auf die Strahlung reagieren."
"Das kann man
nicht einfach ignorieren."
"Immer mehr und immer schneller
ist nicht unbedingt besser."
Jörg Mäder,
Nationalrat Grünliberale, sagt:
"Die Schweiz
ist ein Hightech-Standort."
"Wir müssen mit 5G vorwärtsmachen,
sonst übernehmen andere Länder."
Brigitte Häberli-Koller,
Ständerätin CVP, sagt:
"Die Politik muss die Ängste
der Bevölkerung ernst nehmen
und die Folgen von 5G
genau untersuchen."
"Es müssen alle Fakten
auf den Tisch."
Ausserdem im Studio:
Peter Grütter, Präsident
des Telekommunikationsverbands asut.
Severin Dietschi, Präsident
des Vereins "Schutz vor Strahlung".
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Sind Sie auch
so abhängig vom Handy wie ich?
Und jetzt soll alles
noch schneller werden mit 5G.
Die Swisscom
hat diese Woche bekannt gegeben,
dass sie 270 Mio. Fr.
in den Mobilfunk investieren will
in den nächsten paar Jahren.
Dazu gehört auch 5G.
Mit 5G soll alles schneller
und besser werden - wirklich?
Mit 5G werden Daten bis zu 100-mal
schneller übertragen als mit 4G.
Ein ganzer Kinofilm:
innert Sekunden heruntergeladen.
Selbstfahrende Autos:
in Echtzeit miteinander vernetzt.
Maschinen in der Industrie:
gelenkt aus der Cloud.
Roboter operieren im Spital:
gesteuert aus der Ferne
durch einen Spezialarzt.
Fachleute sagen:
5G ist schneller, besser, sicherer.
Schneller, besser, sicherer.
Katharina Prelicz-Huber, strahlen
Sie auch mit, wenn es um 5G geht?
Nein, ich strahle nicht mit.
Es gibt Leute, die auf
die heutige Strahlenmenge reagieren.
Leute, die sagen, sie hätten
gesundheitliche Schäden davon.
Wir sind in der Entwicklung
dieser Technologie,
wir können sie nicht wegdiskutieren.
Wir müssen aber
vorsichtig damit umgehen,
die Ängste der Leute ernst nehmen.
Uns fragen, was der Mehrwert ist.
Will ich total verstrahlt sein und
ein sog. ferngesteuertes Auto haben?
Ist das Sicherheit?
Wir müssen hinschauen,
alle Fakten müssen auf den Tisch
und gesundheitliche Schäden
müssen ernst genommen werden.
Das passiert nicht
von heute auf morgen.
Monika Rühl,
man will etwas ausbauen,
bevor man die Auswirkungen
auf Mensch und Umwelt kennt.
Nehmen Sie das in Kauf?
- Überhaupt nicht.
Ängste muss man ernst nehmen.
Es gibt weltweit über 4'000 Studien,
die zu den gesundheitlichen
Auswirkungen gemacht wurden.
Keine dieser Studien konnte zeigen,
dass es Schäden gibt
durch das 5G-Netz.
Aus unserer Sicht ist 5G
eine grosse Chance für die Schweiz.
Nicht nur für die Schweizer
Wirtschaft, sondern für uns alle.
Wir brauchen diese Infrastruktur.
So wie wir auch gute Strassen,
Schienen, Flugverbindungen brauchen.
Wir brauchen eine gute digitale
Infrastruktur, um weiterzukommen.
Nur so können wir von den Chancen
der Digitalisierung profitieren.
Sie sehen nur Chancen und sagen,
5G sei mit dem Gesundheitsschutz
vereinbar.
Brigitte Häberli,
ist alles im grünen Bereich?
Ich glaube nicht.
Es ist unbestritten,
dass unser Land innovativ bleiben
und bei den neusten Entwicklungen
einen Spitzenplatz einhalten muss.
Aber nur zusammen
mit der Bevölkerung.
Was nützt uns
diese rasante Entwicklung,
wenn die Bevölkerung bremst?
Volksinitiativen sind unterwegs.
In der direkten Demokratie gehen
Fortschritte in der Technik nur,
wenn wir die Bevölkerung
informieren,
die bestehenden Ängste ernst nehmen
und belegen können, dass es
gesundheitlich keine Risiken gibt.
Es sind verschiedene Studien
unterwegs.
Es gibt Studien, die sagen, die
Strahlen könnten krebserregend sein.
Das nehme ich sehr ernst.
Die Politik
muss zusammen mit der Bevölkerung
und einer guten Aufklärungskampagne
diesen Weg gehen,
der sich nicht aufhalten lässt.
Es sind fünf Initiativen unterwegs.
Trotzdem sagt Jörg Mäder
als Programmierer und Politiker
und selbst ernannter Nerd,
wir brauchen das.
Sind Sie so technologiegläubig,
dass Sie davon verblendet sind?
Nein, hoffentlich nicht.
Ich möchte die Digitalisierung
mit Herz und Verstand.
Es wird auch Gefahren geben.
Z.B. Deepfake
im Zug der Digitalisierung.
Wenn wir 5G einführen,
heisst das nicht,
dass gewisse Studien
gestoppt werden sollen.
Eingesetzte Technologien
sollen weiterhin überprüft werden.
Man kann nicht
alle Gefahren voraussehen.
Wir kennen das von Asbest,
FCKW oder dem Depakine-Medikament.
Gewisse Dinge kann man
nicht im Voraus feststellen.
Man muss sie permanent überwachen.
Wir müssen auch den Mut haben,
Entscheide rückgängig zu machen.
Für mich gibt es aber genug Studien,
um den nächsten Schritt
wagen zu können.
Man kann immer sagen,
es brauche noch eine Studie mehr.
So blockieren wir uns gegenseitig.
Der Stand ist gut genug,
um einen Schritt weiter zu gehen.
Das bezweifle ich.
Bisher hat man
nur einen Aspekt angeschaut.
Es wurde immer behauptet, die
Strahlung gehe nicht in den Körper.
Also wurde aussen geschaut.
Dazu gibt es gewisse Untersuchungen.
Die WHO sagt aber immer noch,
der Verdacht krebserregend
bestehe immer noch.
Die Weltgesundheitsorganisation WHO.
- Ja, genau.
Ausserdem ist
von den Hirnaktivitäten,
von den Dingen, die innerlich
passieren, nichts untersucht worden.
Das ist ein Witz.
Es ist eine so neue Technologie,
dass es keine Langzeitstudien gibt.
Wir müssen hinschauen
und das einbeziehen
und nicht einfach sagen:
"Sofort alles ausbauen."
"Und falls wir dann etwas merken,
müssen wir nachdoppeln."
(Monika Rühl) Das stimmt nicht.
Es gibt Langzeitstudien über
die Auswirkungen von Strahlungen
auf den Menschen.
Die WHO ist seit 30 Jahren dran.
Es gibt keine Studien, die
gesundheitliche Schäden nachweisen.
(Katharina Prelicz-Huber) Doch.
(Monika Rühl) Nein. Man muss,
wie Herr Mäder sagte, dran bleiben.
Aber der Bundesrat
hat eine Expertengruppe eingesetzt.
Sie hat einen Bericht geschrieben.
Diese Experten
haben unterschiedliche Hintergründe.
Sie kamen zum Schluss,
dass keine gesundheitlichen
Auswirkungen nachweisbar sind.
Darauf müssen wir uns stützen.
(Brigitte Häberli-Koller) Sie sagen,
es seien keine gesundheitlichen
Auswirkungen nachweisbar.
In den Berichten
steht aber "möglicherweise".
Es ist also eine Möglichkeit.
Die Tatsachen konnten
noch nicht 1:1 bewiesen werden.
Aber dieses "möglicherweise"
reicht für mich,
um weitere Abklärungen
und Forschungen zu tätigen.
Die Leute sind verunsichert.
Ich nehme sie sehr ernst.
Ohne die Bevölkerung
kommen wir nicht vorwärts.
Es gibt Einsprachen und Initiativen,
die die Interessen der Wirtschaft
behindern
wie auch die allgemeine Entwicklung.
Sie sagen "möglicherweise".
Heute Abend
haben wir einen Vertreter
dieser Arbeitsgruppe im Studio.
Wir werden noch
über den Gesundheitsaspekt reden.
Erst möchte ich aber über jene
sprechen, die 5G anbieten wollen,
die auf das Gaspedal drücken.
Z.B. Swisscom,
Sunrise oder auch Salt.
Wir haben alle CEOs dieser Firmen
in die Sendung eingeladen.
Sie haben aus unterschiedlichen
Gründen abgesagt.
Wir haben aber jemanden,
der für alle drei spricht:
Peter Grütter, Präsident von asut,
vom Verband der Telekommunikations-
branche in der Schweiz.
Guten Abend, Herr Grütter.
- Guten Abend.
Es ist interessant:
Wenn es keine Probleme 5G gäbe,
könnten die Chefs der Unternehmen
hinstehen und sagen, wie es ist.
Aber mein Eindruck ist: Man will
sich den Kritikern nicht stellen.
Es ist die Aufgabe eines
Verbandspräsidenten hinzustehen
und die Meinung der Branche
kundzutun.
Das finde ich absolut normal.
Ich bin zufrieden damit, dass ich
im Namen der Anbieter sprechen darf.
Die Anbieter wittern hier
ein lukratives Businessmodell.
Die Swisscom trommelt z.B:
"Das beste Netz. Jetzt mit 5G."
Aber auch der Konkurrent Sunrise
trommelt -
hier sogar mit Roger Federer.
Als ob es keinen Widerstand
oder Fragen geben würde.
Ist Swisscom, Sunrise und Co.
die Gesundheit
der Kundinnen und Kunden egal?
Im Gegenteil.
Die Mobilfunkbranche hat bei
der Behandlung des Fernmeldegesetzes
vor einem Jahr auf ein Monitoring
der neuen Technologien gedrängt,
also eine laufende Überwachung.
Man will Erkenntnisse
über mögliche neue Risiken gewinnen,
die man heute noch nicht sehen kann.
Und doch steht jemand neben Ihnen,
der sagt,
es gebe sehr viele Risiken.
Es ist der Präsident des Vereins
"Schutz vor Strahlung",
Severin Dietschi, guten Abend.
Sie kommen selber
aus der IT- Branche.
Sie wollen etwas aufhalten,
das sich nicht aufhalten lässt.
Aufhalten ist relativ.
Was zu nicht vorhandenen Studien
gesagt wurde -
da muss ich widersprechen.
Es gibt zwei Langzeitstudien
mit Ratten,
die über zehn Jahre
untersucht wurden.
Die beratende Expertenkommission
von NIS -
nichtionisierender Strahlung
wie Mobilfunk, Bluetooth, WLAN -
sagt sogar, dass man
einen dosisabhängigen Trend sieht.
Die Ergebnisse
bezüglich Karzinogenität -
Krebsförderung, Tumore -
können konsistent
nachgewiesen werden.
Da reden wir nur von Krebs.
In diesem Bericht
für Mobilfunk und Gesundheit
gibt es eine ganze Palette
von Symptomen,
die auch erwähnt wurden.
Ich als Firma wäre vorsichtig.
Jede Firma, die jetzt grossartig
in diesen Weg investiert,
muss damit rechnen,
mit Klagen eingedeckt zu werden,
wie wir das
von Asbest oder Tabak kennen.
Sie sagen,
der Ausbau sei fahrlässig.
Herr Mäder,
ist Ihnen ein schnelleres Internet
wichtiger
als die Gesundheit der Leute?
Nein, überhaupt nicht.
Aber jetzt
werden Begriffe vermischt.
Was Daten beinhaltet, der Service,
der auf diesen Frequenzen läuft,
hat keinerlei Auswirkungen
auf unsere Gesundheit.
Diese Frequenzen, über die wir
reden, sind längst in Betrieb.
Auch die Bandbreite 3,5 Gigahertz
liegt zwischen den beiden Werten,
die Sie alle
zu Hause im WLAN nutzen.
Man muss ganz klar sagen:
Die stärksten Sender
sind unsere alten 2G-Netze.
Wenn man das Handy ans Ohr hält,
gaben sie die stärkste Strahlung ab.
Dank neuer Technologien,
Datenkomprimierung,
mehrerer Signale
auf einer Frequenzwelle
strahlte bereits 3G weniger.
Am Handy wird 5G -
und das ist die maximale Strahlung,
die wir alle abkriegen -
eine tiefere Sendeleistung
als das alte 2G-Netz haben.
D.h., die Belastung am Kopf sinkt.
Frau Häberli, Sie sind der neuen
Technologie gegenüber kritisch.
Sie reihen sich ein
in die Kritiker/-innen.
Was ist mit Ihnen passiert?
- Gar nichts.
Im Ständerat hatte man letztes
oder vorletztes Jahr einen Vorstoss,
um die Grenzwerte zu lockern.
Ich habe mich dagegen gewehrt
und habe eine Mehrheit bekommen,
damit wir die Grenzwerte, die wir
in der Schweiz haben, beibehalten.
Ich bin
für die neue Technologie offen.
Den Bericht
werden wir uns noch anschauen.
V.a. das Kapitel 10,
die Begleitmassnahmen,
sollten wirklich umgesetzt werden.
Begleitmassnahmen sind z.B.
Informationskampagnen, Monitoring
und die Weiterentwicklung des
Mobilnetzes allgemein anzuschauen.
Braucht es überhaupt
verschiedene Anbieter
oder können wir es konzentrieren?
Zum Nutzen und zum Schutz
der Bevölkerung.
Das ist meine Position.
Ich bin offen
für die Neuentwicklung,
sehe aber auch die Bedenken,
die ich ernst nehme.
Zum Schutz der Bevölkerung.
Zum Thema Grenzwert.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Fakt ist: Heute hat die Schweiz
zehnmal strengere Grenzwerte,
als es die WHO empfiehlt.
- Darüber kann man auch diskutieren.
(Monika Rühl) Auch mit
der Einführung des 5G-Netzes -
wenn man die Grenzwerte
anheben würde -
ist man immer
noch mindestens dreimal strenger,
als die WHO empfiehlt.
Wir führen eine falsche Debatte.
Diese Debatte möchte ich
aber auch mit den Leuten führen,
die es umtreibt.
Wir haben viele Reaktionen bekommen
von Leuten,
die heute mitdiskutieren wollen.
Z.B. Ruth Schneiter
aus Langnau im Emmental.
Herzlich willkommen und schön,
sind Sie bei uns. - Vielen Dank.
Sie sind Shiatsu-Körpertherapeutin,
Physiotherapeutin
und elektrosensibel.
Was heisst das,
wie äussert sich das?
Ich bezeichne mich
nicht als hypersensibel.
Das wird von den Mobilfunkteil-
nehmern fast schon pathologisiert.
Unsere Sensibilität
ist extrem kostbar.
Wir spüren sehr früh,
wenn uns etwas nicht gut tut.
Das ist ein riesiges Thema.
Man sprach von 10 %,
jetzt sind es bereits 10-20 %.
Es ist nicht in Ordnung, wenn man
so tut, als wären diese Leute krank.
Sie fühlen sich pathologisiert?
In eine Ecke gedrängt?
Nein, ich selbst mache das nicht.
Wir sind eine Randgruppe,
die man nicht wichtig nehmen muss.
Ich habe aber sehr viel Erfahrung
mit Energie testen,
Schlafplätze austesten.
Es gibt viele Leute
mit Schlafstörungen.
Es gibt viele Themen ...
Es würde sehr weit führen ...
Wie schützen Sie sich selber?
Ich habe alles Elektrische
neben dem Bett ausgeschaltet.
Ich habe noch keinen Baldachin
mit Silber- und Kupferfäden.
Das ist sehr angenehmer Stoff,
durchzogen
mit Silber- und Kupferfäden,
der bis zu 98 % vor Hochspannung,
5G-Strahlung schützt.
Das ist nicht ganz günstig.
Viele Leute werden sich das nicht
leisten oder wissen nichts davon.
Ich schütze mich dadurch,
dass ich in die Natur gehe.
Das wird aber auch schwierig,
weil die Antennen
wie Pilze aus dem Boden schiessen.
Sie sagen, die Anbieter
spielen mit Ihrer Gesundheit.
Frau Rühl,
können Sie das nachvollziehen?
Sie sagte, die Antennen
würden aus dem Boden schiessen.
Fakt ist: Wenn wir das 5G-Netz
einführen würden,
bräuchte es weniger Antennen.
Wir haben Bedürfnisse vieler
Menschen, sicher auch im Studio.
Wir wollen mit unseren mobilen
Geräten alle Dienste nutzen können,
egal wo wir sind.
Die Datenmenge steigt exponentiell.
Viele Menschen in diesem Land
wollen dort weitermachen.
5G legt dort die Grundlage.
Wir würden mit weniger Antennen
und weniger Strahlung auskommen,
wie Herr Mäder gesagt hat.
Überzeugt Sie das?
Nein, absolut nicht.
Ich weiss, dass viele Studien
zum Thema Gesundheit ...
Man muss klar fragen,
wer das bezahlt.
Das war schon bei 3G ein Thema.
Es gab eine Studie
nach holländischem Vorbild.
Leute wurden in einen Raum geführt.
Sie wurden nur gefragt,
was sie selber spüren.
Es wurden keine Zelluntersuchungen
gemacht, keine Langzeitstudien.
Tumore entstehen nicht über Nacht.
Das wurde
zu 50 % von Swisscom bezahlt.
Bei allen erwähnten Studien
interessiert mich, wer sie bezahlt.
Es gibt
sehr viele unabhängige Studien.
Vor einem Jahr war ich
an einem Kongress: SeeGespräche.
Joachim Mutter ist Umweltmediziner.
Er sagt, es gäbe etwa 120 Studien
zur Spermienqualität.
Er machte Autopsien
bei an Hirntumoren Verstorbenen.
Im Bereich des Ohres
war die Hirnkonsistenz verändert,
Glioblastome.
Sie sagen, es gebe genügend Hinweise
und genügend Studien.
Wir können nicht
jede einzelne Studie zitieren.
Aber etwas habe ich in der Hand,
das ich zitieren möchte.
Darum geht es auch,
wenn wir bei dieser Thematik sind.
Ich möchte Klarheit schaffen,
was der Bericht des Bundes
genau aussagt,
der vom Bund selber
in Auftrag gegeben wurde.
Geht es in die Richtung,
wie Frau Schneiter sagt?
Was steht eigentlich drin?
Das ist Ihr Werk, Paul Steffen,
guten Abend.
Sie sind Vizedirektor
des Bundesamtes für Umwelt.
Ich habe den Bericht genau gelesen.
128 Seiten.
Aber ich habe keinen Satz gefunden,
der sagt, 5G sei unbedenklich.
Habe ich etwas überlesen?
Sie haben richtig gelesen.
Der Bericht sagt - und
er fasst viele Studien zusammen
und wurde von Experten erstellt -,
dass es keine Unbedenklichkeit gibt,
was die Strahlenbelastung anbelangt.
Man kann
aber auch nicht ausschliessen,
dass die Belastung zugenommen hat.
Wir sind im Vorsorgeprinzip.
Das ist auch
in der Bundesverfassung verankert
wie auch der Schutz der Gesundheit.
Es besagt: Wo man zu wenig Wissen
hat, muss man vorsichtig sein.
Wir diskutieren nun
über das Vorsorgeprinzip.
Wir diskutieren nicht über den
internationalen oberen Grenzwert,
sondern über den Vorsorgegrenzwert.
Das ist ein wertvolles Gut
in der Schweiz.
Ich habe eine Seite
speziell hervorgehoben, Seite 102.
Hier steht folgender Satz:
Für mich als Laie heisst das:
Weil man nicht weiss,
ob es schädlich ist,
muss weiter geforscht werden.
Ist das richtig?
Die Erkenntnisse und die Aussagen
der Arbeitsgruppe sind:
Man muss einerseits
das Vorsorgeprinzip hochhalten.
Man muss es weiter pflegen
und dazu Sorge tragen.
Das ist gerade
bei Unsicherheiten wichtig.
Eine zweite Aussage ist:
Es braucht noch mehr Forschung.
Wissenserkenntnisse brauchen wir,
wir müssen am Ball bleiben.
Das müssen wir auch fördern,
das ist zentral.
Eine dritte Aussage ist:
Man muss ein Monitoring einführen.
Der Bundesrat
hat die Mittel bereits gesprochen.
Man muss fragen: Wie entwickelt sich
die Strahlenbelastung?
Gibt es einen Zusammenhang
mit den Auswirkungen
allfälliger neuer Erkrankungen?
Der letzte Punkt ist: Wir empfehlen,
eine sog. umweltmedizinische
Beratungsstelle aufzubauen.
Gerade
für Elektro-Hypersensibilitäten.
5 % der Menschen in der Schweiz
leiden darunter.
Das sind die Empfehlungen
der Arbeitsgruppe zur Gesundheit.
Ihr Bericht hatte nicht zum Ziel,
zu sagen,
ob man 5G einführen soll oder nicht.
Trotzdem
gibt es intensive Werbung für 5G.
Hilft das aus Ihrer Sicht,
um Vertrauen in die neue Technologie
zu schaffen?
Das war für uns
eine Herausforderung.
Gleichzeitig
machte man auch Werbung für 5G.
Die Bevölkerung konnte
nicht einordnen, was 5G bedeutet.
Das diskutieren wir auch heute.
Man muss festhalten: Die heutigen
Grenzwerte gelten nach wie vor,
auch für die Einführung von 5G.
Wir diskutieren jetzt, wie wir
in Zukunft damit umgehen wollen,
wenn viel mehr Daten
versendet werden können.
Brauchen wir
einen anderen Grenzwert?
Heute gelten nach wie vor die
strengen Grenzwerte in der Schweiz.
Sie mochten diese Werbekampagnen
nicht besonders, oder?
Es gab viele Diskussionen.
Vielen Dank.
Manchmal sagt ein kurzer Satz mehr
als ein langer Satz.
Frau Häberli, Ihnen reicht dieser
Bericht der Arbeitsgruppe nicht.
Was fehlt Ihnen?
Mir fehlt eine Weiterentwicklung.
Ein Bericht, der sagt, wie wir
mit den vorhandenen Möglichkeiten
5G weiter vorantreiben können.
Im Ausland forscht man an 6G.
Die Entwicklung geht weiter.
Ich möchte den Bundesrat auffordern,
möglichst ein optimales Konzept
zu entwickeln,
wie man mit möglichst
geringer Belastung für uns alle
ein optimales Netz hinbringt -
es gibt offene Fragen:
Braucht es mehrere Betreiber
dieses Netzes?
Können wir es nicht
konzentrierter und schonender
für Umwelt, Mensch und Tier, machen?
Der Ständerat hat im Dezember
diesen Vorstoss deutlich angenommen.
Der Bundesrat hat Zusatzaufträge.
Diesen Bericht habe ich im Parlament
auch erwähnt, er ist gut.
Er hat eine erste Marke gesetzt.
Er hat verschiedene Massnahmen,
die man in Kapitel 10 findet,
aufgezeigt.
Auch Sie haben Ihn genau gelesen.
- Genau.
Das verlange ich auch,
wenn man darüber diskutieren will.
Wir brauchen ein Monitoring,
das wurde von Herrn Steffen erwähnt.
Wir brauchen aber auch
ein einheitliches Mobilfunknetz.
Wir brauchen mehr Forschung.
Und für mich ist es eine Aufgabe -
auch als Volksvertreterin -,
die Information an die Bevölkerung
zu intensivieren.
Vielleicht auch Vertrauen schaffen
in das, was man aufbaut.
Herr Mäder,
Sie sagen, das Vertrauen sei da,
man könne das gut machen, es
gebe keine gesundheitlichen Probleme
und es brauche nicht mehr Forschung.
Wie passt das zusammen?
Ich sagte doch, ich möchte, dass die
Technologie ständig überwacht werde.
Wir können
nicht alles im Voraus wissen.
Ja, ich will auch in diesem Bereich
mehr Forschung.
Aber die bisherigen Ergebnisse,
die keine klare Schädigungen
aufgezeigt haben,
zeigen für mich, dass man
einen Schritt weitergehen kann.
Zur zehnjährigen Langzeitstudie:
Sie beruht auf 2G bei maximaler
Sendeleistung, Dauerbelastung.
Denn vor zehn Jahren
gab es 4G so noch nicht.
Das entspricht nicht der Realität.
Vorgestern bekam ich eine Mail
zu einer solchen Studie.
Dort wurden Ratten mit 2 Watt
9 Std. pro Tag dauerbestrahlt.
Das braucht ein altes Handy
beim schlechtesten Netzempfang,
damit es senden kann.
Normalerweise ist die Belastung
um den Faktor 100 tiefer.
Mit einem Headset
können Sie diese Belastung
noch einmal um einen Faktor 10-100
runterdrücken.
Alte Messereinstellungen entsprechen
nicht der heutigen Belastung.
Sie schauen Herrn Dietschi an.
Er hat schon längst
die Hand gehoben.
Was treibt Sie um?
Wir hörten exponentielles Wachstum
der Daten.
Es wächst -
das nehmen wir einfach mal hin.
Jetzt erhöhen wir den Grenzwert,
denn es wächst.
Jetzt können mehr Daten
gesendet werden.
Wenn es exponentiell ist, hat man
nach 18 Monaten eine Verdoppelung.
Nach weiteren 18 Monaten
hat man eine weitere Verdoppelung.
Dann setzt man die Grenzwerte
noch einmal höher -
das hört nicht auf.
(Jörg Mäder)
Darf ich darauf antworten?
Sie müssen, Herr Mäder.
Der experimentelle Datenanteil
sind Daten,
die zu Ihnen gesendet werden.
Die Belastung der Daten, die Sie
empfangen, ist massiv kleiner,
weil der Sender weit weg ist.
Bei Ihnen
ist er absichtlich so tief geregelt,
dass das Handy ihn
gerade so versteht, nicht stärker.
Was Ihre Belastung ausmacht, ist,
wenn Sie senden.
Das exponentielle Datenwachstum
sind 60 % Videos im Netz.
Die senden nicht Sie,
die kommen zu Ihnen.
Darum stimmt Ihre Prognose
oder Extrapolation nicht.
Das ist bei den Sendemasten,
nicht bei uns am Kopf.
Zwei Technikexperten unter sich.
Frau Prelicz, Sie schütteln
auch den Kopf. Warum?
Diese Ausführungen stimmen,
wenn wir so weit sind,
dass wir all das umgesetzt
und den Rest vernachlässigt haben.
Im Moment
sprechen wir von massivem Ausbau.
Die Wirtschaft
beantragt mehr Konzessionen,
mehr Antennen -
es geht um einen Ausbau.
Wenn wir eine Belastungsreduktion
hätten, wäre ich noch so froh.
Es geht nicht darum,
die Technologie zu verhindern.
Es geht darum, nicht einfach
über den Ausbau zu sprechen,
sondern über einen Umbau.
Im Moment ist die Diskussion so,
noch mehr, noch schneller ...
Wir haben eine massive Vermehrung
und keine Verminderung.
Sie wollen keinen Ausbau,
sondern einen Umbau.
Die Wirtschaft aber will,
dass es vorwärtsgeht.
Warum will die Wirtschaft, dass es
jetzt und sofort vorwärtsgeht?
Ich will das mit der Direktorin
vom Wirtschaftsdachverband
economiesuisse herausfinden.
Das ist das 1:1 mit Monika Rühl.
Frau Rühl, warum führen Sie
die Leute an der Nase herum?
Das tun wir nicht.
Wir wollen die Chancen aufzeigen.
Wir haben bisher
nur die Risiken diskutiert.
In der Schweiz haben wir oft die
Tendenz, nur die Risiken zu sehen.
Wir müssen aber die Chancen sehen.
Wir sind ein starkes Land
mit einer starken Wirtschaft.
Unsere Kraft
müssen wir uns erhalten.
Dafür brauchen wir
die Digitalisierung.
Wir alle -
nicht nur die Unternehmen -
müssen von der Digitalisierung
profitieren.
Sie sehen v.a. Vorteile.
Das mit der Nase herumführen
möchte ich belegen.
Es gibt von economiesuisse
ein Pressekommunique:
Ich frage Sie: "Ist wissenschaftlich
restlos geklärt,
wie ungefährlich 5G ist?"
Es ist weder das eine
noch das andere geklärt.
Von Tausenden Studien, die es gibt,
zeigt keine auf,
dass es Schäden gibt.
Aber Sie sagen, es sei mit
dem Gesundheitsschutz vereinbar.
Ist es restlos geklärt oder nicht?
Dieses Netz
stellt das Vorsorgeprinzip
in diesem Land nicht infrage.
Auch wenn wir die Grenzwerte
anheben, sind sie immer noch tiefer.
Was am meisten strahlt, sind
die Handys und nicht die Antennen.
Darum sind wir der Auffassung,
dass es mit dem Gesundheitsschutz
vereinbar ist.
Sie nehmen das Risiko in Kauf,
wenn in einigen Jahren
klar wird wie bei Asbest,
dass es eben doch Schäden gibt.
Hauptsache, die Schweiz
ist 5G-Weltmeisterin Schweiz.
Nach heutigem Wissen ...
Ich verstehe nicht,
was weiter abgeklärt werden muss.
Ich bin einverstanden,
dass man die Situation
im Auge behalten muss.
Durch das sog. Monitoring.
Die Forschung soll weiterlaufen.
Trotzdem sollen wir
an den Grenzwerten schrauben.
Damit 5G ausgerollt werden kann,
müssen die Grenzwerte erhöht werden.
Aber nur minimal und einmalig,
damit das 5G-Netz läuft -
nicht ständig.
Frau Rühl, schützen Sie sich selbst
vor diesen Strahlen?
In welcher Form tun Sie das?
Ein bisschen oder ein bisschen mehr?
Der beste Schutz ist, dass das Handy
nicht ständig am Kopf ist.
Und dass man ein gutes Netz hat.
Herr Mäder hat das gesagt.
Wenn ein Handy auf einem alten Netz
läuft, strahlt es viel mehr,
weil es sich mehr anstrengen muss,
um die Daten herunterzuladen.
Darum wollen wir
besser ausgerüstet sein.
Wir haben noch nicht darüber
gesprochen, was 5G ermöglicht.
Für uns und für die Wirtschaft.
Es ist ein Technologieschritt.
Darüber werden wir noch sprechen.
Ich bedanke mich für den Moment
für Ihre Antworten im 1:1.
Frau Prelicz,
nur weil man die Grenzwerte erhöht,
werden nicht mehr Leute krank,
so sieht es Frau Rühl.
Warum die Angstmacherei
von Ihrer Seite?
Es ist keine Angstmacherei.
Es gibt bereits heute Leute
mit gesundheitlichen Schäden.
Der Bericht konnte nicht sagen,
dass es keine Schäden gibt.
Wir müssen den Tatsachen
ins Auge schauen
und nicht so tun,
als ob sie nicht existierten.
Darum können wir nicht sagen:
"Wir wissen alles
und können alles sofort einführen."
Wir müssen uns die Zeit lassen,
dort hinzuschauen.
Zur Wirtschaft: 70 % des heutigen
Streamings sind Videos.
Das ist nicht etwas, das die
Wirtschaft zentral weiter bringt.
(Monika Rühl)
Ich bin mit Ihnen einverstanden.
Aber es zeigt, dass es
in diesem Land eine Nachfrage gibt.
Wenn Sie
die jungen Leute hier fragen:
Sie werden alle
diese Streamingdienste nutzen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Monika Rühl) Es geht nicht nur
um die Interessen der Wirtschaft,
sondern von uns allen als Nutzer.
Wir haben ein effizienteres Netz,
das mehr Aufgaben erfüllen kann.
Das bringt uns allen etwas.
(Katharina Prelicz-Huber)
Wir müssen uns erst fragen,
ob das, was schneller wird,
auch wirklich Sinn macht.
Brauche ich dringend
einen Kühlschrank,
der mir sagt,
wenn die Milch alle ist?
Ist das ein echtes Bedürfnis?
Haben Sie dieses Bedürfnis,
Frau Rühl?
(Monika Rühl) Nein,
dieses Bedürfnis habe ich nicht.
Aber 5G
schafft Voraussetzungen dafür,
dass der Mensch
mit Maschinen kommunizieren
und Maschinen
untereinander kommunizieren können.
(Katharina Prelicz-Huber)
Die totale Überwachung.
(Monika Rühl)
Es gibt spannende Anwendungen,
z.B. in der Landwirtschaft.
Wenn wir das Netz haben,
kann es in der Landwirtschaft
Roboter oder Drohnen geben,
die Pflanzenschutzmittel
gezielt versprühen.
Dadurch schützen wir die Umwelt
und schaden den Pflanzen weniger.
(Katharina Prelicz-Huber)
Das Spritzmittel
beschränkt sich dann nicht darauf
und geht selbst doch in die Luft.
Auch eine gezielte Investition
führt dann zu Umweltschäden.
Frau Häberli,
überzeugt Sie das Beispiel
der Landwirtschaft von Frau Rühl?
Es müsse auch aus
Umweltschutzgründen vorwärtsgehen.
Wichtig ist, dass wir
die Menschen nicht bevormunden.
Sie sollen selber entscheiden,
was sie nutzen wollen.
Das Handy kann ich ausschalten
oder es irgendwo liegen lassen.
Während der Nacht
muss ich es nicht am Ohr haben.
Das ist
die persönliche Verantwortung,
die ich von jedem erwarte.
Fortschritt
können wir nicht aufhalten.
Wir können ihn
nur so weit ausgestalten,
dass möglichst
wenige Schäden entstehen.
Heute hat mir z.B. jemand erzählt,
dass es im Zürcher Zoo vor
dem grossen Aquarium Kinder gebe,
die mit der Hand so machen:
Sie möchten
einen anderen Fisch sehen
streichen über die Scheiben
wie auf dem Handy.
Das ist die heutige Zeit.
Die Kinder wachsen so auf.
Ich finde es nicht schlecht,
sondern amüsant.
Ich möchte damit sagen,
dass wir es nicht aufhalten können.
Wir können den Leuten auch nicht
den smarten Kühlschrank verbieten.
Aber wir müssen genauer hinschauen,
die Fakten müssen auf den Tisch.
Die Politik ist gefordert,
die Menschen
gemäss der Verfassung zu schützen,
aber sie nicht zu behindern.
Gefordert sind auch die Grenzwerte.
Über die müssen wir reden.
In den letzten Jahren
hat sich der mobile Datenverkehr
jedes Jahr etwa verdoppelt.
Das ist darum die umstrittene Frage:
Braucht es mehr Antennen oder sollen
die Grenzwerte erhöht werden?
Das hat
mit sog. Millimeterwellen zu tun.
Glauben Sie mir,
auch ich brauchte einen Moment,
bis ich verstanden habe,
um was es genau geht.
Wir erklären es Ihnen.
Unsere Handys sind fast immer
in Kontakt mit Mobilfunkantennen.
Heute v.a.
über das aktuelle Netz 4G.
Nun wird
ein neues Mobilfunknetz gebaut: 5G.
5G ist sehr schnell
und hat viele weitere Vorteile,
wird aber auch kritisiert.
5G nutzt nicht nur die heute
üblichen langen Funkwellen.
Neu werden auch kürzere Funkwellen
genutzt.
Und in Zukunft
könnte 5G noch kürzere Wellen,
sog. Millimeterwellen nutzen.
Das Problem:
Kürzere Wellen reichen weniger weit.
Um trotzdem überall Netz zu haben,
bräuchte es
viele neue Mobilfunkantennen.
Es gibt aber auch
eine andere Möglichkeit:
Statt mehr Antennen zu bauen,
könnte man auch mehr Power
auf die bestehenden Antennen geben.
Man könnte sie
stärker senden lassen.
Heute ist das verboten.
Zuerst müsste man
die Grenzwerte erhöhen,
die aktuell die Strahlung
der einzelnen Anlagen begrenzen.
Jörg Mäder, sind wir uns einig:
Die Grenzwerte sind hier,
um sie einzuhalten. - Ja.
Wenn man daran rüttelt,
schafft man mehr Verunsicherung.
Nehmen Sie das in Kauf?
Man muss die Erkenntnisse anschauen.
Es sind häufig Vorsorgegrenzwerte,
die man nach best guess
entwickelt hat.
Die moderne Forschung darf sagen,
dass man mehr machen könnte bzw.
an gewissen Orten runterfahren muss.
Wir haben das oft
bei Nahrungsmitteln.
Dort müssten die Grenzwerte
runtergehen.
Ich gehöre zu jenen, die sagen,
es brauche mehr Antennen.
Wenn sich zwei Leute hier quer
durch den Raum unterhalten wollen,
schreien sie oder kommen sich näher.
Ich bevorzuge es,
wenn sich die Leute
in anständiger Lautstärke
auf kürzere Distanz unterhalten.
Ich kann mir aber
durchaus vorstellen,
dass die Wirtschaft vorwärts macht
und die Grenzwerte temporär erhöht.
Das Ziel muss aber
ein dichtes Netz sein.
Dann kann man
auf minimaler Leistung fahren.
Frau Häberli,
Sie wollen 5G im Grundsatz.
Wenn Sie aber konsequent wären,
müssten Sie die Grenzwerte erhöhen.
Das glaube ich nicht.
Es ist möglich,
die Grenzwerte zu belassen.
Das Parlament hat
zweimal hintereinander entschieden,
dass die Grenzwerte
nicht erhöht werden.
Das BAFU hat den Auftrag,
mit diesen Gegebenheiten
vorwärts zu machen.
Ich bin überzeugt,
dass wir technologisch
so eingerichtet sein können,
dass wir die Grenzwerte
nicht erhöhen müssen.
Es gibt Beispiele aus Städten,
wo man auch mit kleineren Antennen
ein gutes Netz hinkriegt.
St. Gallen wird da immer wieder
genannt. Das sind Vorreiter.
Ich bin überzeugt, dass die Grenz-
werte so belassen werden können.
Und wir in der Entwicklung
trotzdem dabei bleiben können.
Frau Rühl, es gibt einzelne Kantone,
die Bedenken haben:
Z.B. Genf, Neuenburg, Waadt
haben Moratorien gefordert,
bzw. eingeführt.
Lässt Sie das kalt?
Darf ich erst zu den
Millimeterwellen etwas sagen?
Nur, wenn es kein technischer
Vortrag und höchstens ein Satz ist.
Sie haben mich eben unterbrochen
bei diesem einen Satz.
Millimeterwellen
haben mit 5G nichts zu tun. Nichts.
Dann zu Ihrer Frage:
Wer ist eigentlich wofür zuständig?
Der Bundesrat ist zuständig
für die Festlegung der Grenzwerte.
Er wollte diese Verantwortung
nicht tragen
und hat das Parlament befragt.
Da muss ich Brigitte Häberli-Koller
widersprechen:
Der Nationalrat hat der Anhebung
der Grenzwerte zugestimmt
und der Ständerat hat abgestimmt.
Die bundesrätliche Taktik,
die Verantwortung ins Parlament zu
übergeben, hat nicht funktioniert.
Was die Gemeinden und Kantone
betrifft:
Sie sind nicht zuständig
für die Grenzwerte.
Sie sind zuständig
für die Bauvorschriften.
Aber es zeigt die Verunsicherung,
die vorherrscht.
Ja, aber da muss der Bundesrat
besser kommunizieren.
Dieses Hin und Her:
Der Bundesrat sagt,
das Parlament soll es richten,
das Parlament sagt,
der Bundesrat soll es richten.
In den Kantonen
herrscht Verunsicherung.
Wer soll denn das noch verstehen?
Daher glaube ich schon,
dass es mehr Informationen braucht.
Damit man auch nachvollziehen kann,
was passiert.
Bei dem Kommunikationsthema
geht es eigentlich nur
um schlechte Kommunikation,
Frau Prelicz-Huber.
Entschuldigung -
wir haben demokratische Grundregeln.
Es ist nun mal so,
dass beide Parlamente
etwas verabschieden müssen.
Das ist nun nicht passiert.
Somit wurde es klar und demokratisch
entschieden.
(Monika Rühl) Aber die Zuständigkeit
ist beim Bundesrat.
Es wurde demokratisch entschieden,
dass die Grenzwerte so bleiben.
So ist es, das ist klar für uns.
Die Kommunikationsunternehmen
haben die Konzessionen
mit den jetzigen Vorgaben
kommuniziert bekommen:
Klare Grenzwerte,
die einzuhalten sind.
Und zum dritten Teil: Man könnte
sehr viel über Glasfaser ausführen,
innerhalb der Häuser.
Man muss nicht alles mit 5G machen.
Und weil das ein bisschen
teurer ist, sagt die Wirtschaft -
obwohl man das zuvor extrem
gefördert hat -
dass es plötzlich
nicht mehr so interessant ist.
Wenn es um die Medizin geht,
möchte ich nicht irgendjemanden,
der mobil herumflitzt und noch
ein wenig Ratschläge gibt -
irgendwo im fernen Operationssaal.
Dieser Herr oder diese Dame,
die eine Fachperson ist,
soll bitte irgendwo sitzen.
Dafür braucht sie z.B. Glasfaser
und hat eine perfekte Übertragung -
und tritt so auf.
Eine hohe technische Kompetenz
hier vorne, vielen Dank.
Ich möchte nachfragen
bei Peter Grütter
vom Verband
der Telekommunikationsbranche.
Wir haben es gehört,
es gibt auch andere Möglichkeiten.
Es ist nicht zwingend
und sofort nötig.
Das ist doch eine Zwängerei,
die sie machen.
Am Schluss wollen Sie doch
einfach eines: Geld verdienen.
Wir sind heute
mit den heutigen Mobilfunknetzen
an der Kapazitätsgrenze.
Wenn Sie heute in der Stadt Zürich
im Feierabendverkehr telefonieren
wollen, oder in einem vollen Zug,
dann spüren Sie das heute schon.
Wir werden also
auf den heutigen Netzen
den künftigen Bedarf an Daten-
austausch nicht bewältigen können.
Wir versuchen, bei der Netzen
genau das gleiche zu machen,
was wir auch bei den Strassen
versuchen.
Den Verkehr
entweder schlauer zu organisieren -
die Verkehrsspitze brechen usw.
Genau dasselbe versuchen wir
mit der neuen 5G-Technologie.
Aber Geld wollen sie
schon auch verdienen damit.
Wir werden mit 5G
nicht viel mehr Geld verdienen
als wir heute mit 4G verdienen -
oder mit 3G, 2G etc.
Was wir wollen -
und das wäre normal:
Die heutigen Grenzwerte
sind 20 Jahre alt.
Es ist normal,
dass technische Vorschriften
an die Entwicklung der Technik
angepasst werden.
Wir wollen unter Wahrung des
geltenden Gesundheitsschutzes,
unter Wahrung
des Vorsorgeprinzipes,
eine Anpassung
der technischen Grenzwerte.
Warum?
Es gibt drei Stellschrauben.
Das eine sind die Grenzwerte,
das zweite, wie man sie misst,
das dritte ist die Anzahl Antennen,
um das Land flächenmässig
abdecken zu können
mit Mobilfunk
der neuesten Generation.
Wenn man an den Grenzwerten und
an der Messmethode nichts ändert,
wird es ganz viele neue Antennen
brauchen -
das ist die Angst von Frau Steiner.
Im Bericht der Arbeitsgruppe
wird eine Zahl genannt:
bis zu 27'000 neue Antennen.
Und es wird 20-30 Jahre lang dauern,
bis das realisiert ist.
Wenn man einen raschen,
vernünftigen Ausbau will,
unter Wahrung
des Gesundheitsschutzes,
passen wir die
technischen Vorschriften so an ...
Also mehr Antennen oder
an den Grenzwerten etwas ändern.
Die Grenzwerte
sind ja schon höher, strenger,
als in den Ländern rundherum.
Herr Dietschi:
Wieso sagen Sie nicht,
dass das eine Variante ist,
die man konkret anschauen muss?
Wenn man höhere Grenzwerte
oder mehr Sendeanlagen akzeptiert,
hat beides zur Folge -
unabhängig davon, ob ich selbst ein
Mobiltelefon benutze oder nicht -,
dass ich ständig den Strahlungen
exponiert bin.
Es wäre wichtig,
dass man genügend Zonen schafft,
in denen das nicht der Fall ist.
Zuhause, im Büro - Orte mit empfind-
licher Nutzung, abgekürzt OMEN.
Die Grenzwerte sind in der Schweiz
nicht besonders streng.
Das ist eine lustige Geschichte.
Wir haben bei einer bekannten
Tageszeitung erwirkt,
dass Sie einen Artikel
korrigieren musste.
In der Schweiz
haben wir zwei Grenzwerte.
Der zweite, der sog. strengere,
gilt für eine Sendeanlage.
Wir haben in der Schweiz aber
drei Anbieter, drei Sendeanlagen.
Sie sind von hinten, von vorne,
möglicherweise von sechs
oder sieben Antennen zugedeckt.
Jede einzelne hält für sich gesehen
den strengeren Grenzwert ein.
In der Summe
spüren Sie davon aber nichts.
Wenn es um Grenzwerte geht,
möchte ich beim offiziellen
Vertreter vom Bund nachfragen,
den wir heute Abend bei uns haben,
das ist Paul Steffen.
Ihr Bericht stellt sich bei den
Grenzwerten ja auf den Standpunkt,
dass wir schon strengere Werte
haben,
als in den meisten
europäischen Ländern.
Heisst das übersetzt nicht: hoch
damit - auch wenn der Ständerat
in zwei verschiedenen Anläufen
zweimal Nein gesagt hat?
Vielleicht noch
zu den beiden Vorstössen,
die im Parlament 2016 und 2018
abgelehnt wurden.
Sie wurden auch abgelehnt,
weil man zu wenig Informationen
und Fakten hatte.
Das war auch
der Auftrag der Arbeitsgruppe:
Endlich Fakten zu schaffen.
Damit man auch auf Basis
dieser Fakten diskutieren kann -
das haben wir jetzt.
Bei den Grenzwerten sprechen wir
über den vorsorglichen Grenzwert.
Da hat man zu wenig
wissenschaftliche Erkenntnisse,
um zu sagen, ob man ihn anpassen,
abschwächen oder verstärken muss.
Das ist die Ausgangslage,
die vorherrscht.
Darum wird auch so diskutiert.
Je nachdem, was einem wichtiger ist,
führt man die eine oder die andere
Diskussion.
Aber der Bericht
sollte Klarheit schaffen.
Nicht einmal die Expertinnen
und Experten der Arbeitsgruppe
haben es fertig gebracht,
eine klare Aussage zu treffen,
was der richtige Grenzwert ist.
Das zeigt dieses Dilemma auch auf.
Man hat unterschiedliche Ansichten,
unterschiedliche Meinungen,
unterschiedliches Wissen.
Bevor man über den Grenzwert
diskutiert, sollte man zuerst einmal
die begleitenden Massnahmen aus
dem Bericht anpacken und umsetzen -
das ist wichtig.
U.a. das Monitoring
oder die Gesundheitsforschung.
Ausserdem sollte man sich
die Frage stellen:
Haben wir heute schon
ein intelligentes Mobilfunknetz?
Das ist das Postulat von
Frau Ständerätin Häberli-Koller.
All diese Fragen, die sie mit dem
Bericht hätten beantworten sollen,
habe nur noch viel mehr Fragen auf
den Tisch gebracht. So sieht es aus.
Die Frage
bezüglich des Mobilfunknetzes
war keine Aufgabe des Berichts.
Darum ist das ein wichtiger Aspekt,
der aufgearbeitet werden muss.
Erst danach
sollte man darüber diskutieren.
Vielleicht noch ein Zitat
eines ETH-Professors:
Ein ETH-Professor
hat vor kurzer Zeit gesagt:
"Die tiefen Grenzwerte zwingen uns,
intelligente Mobilfunknetze
zu entwickeln."
Die Forschung
kann noch sehr viel erwirken,
damit man auch die Frage
zur Einführung von 5G oder 6G
entsprechend weiterentwickeln kann.
D.h. aber auch,
nur nicht gesprengt -
wie man in Bern sagen würde.
Wir haben einen Zuschauer bei uns,
der das auch kritisch betrachtet.
Michael Keller, herzlich willkommen,
guten Abend.
Sie sind Elektroingenieur.
Sie sagen eigentlich, dass das 4G,
das wir haben, völlig ausreicht.
Sicher.
Wieso sollen wir
etwas Schnelles haben,
das bringt es überhaupt nicht.
Die Nachfrage ist noch nicht da.
Sie wird möglicherweise geschürt.
Es gibt Applikationen,
z.B. autonomes fahren.
Das ist in weiter Ferne.
Wenn das 5G-Netz dafür aufstellen
würden - das bringt es nicht.
Wir haben zuvor vom Kühlschrank
mit Internetanschluss gehört.
Ich habe gerade heute gegoogelt
und einen Bericht gelesen,
da wurde gesagt, das wird kommen.
Aber der Bericht war von 1998.
Es ist also ...
Eine Zukunftsvision, die eigentlich
noch in weiter Ferne ist,
die wir beide nicht erleben werden.
Ja, die ins Leere gelaufen ist.
Frau Rühl, sie schüren etwas -
oder auch Herr Mäder?
Uns läuft einfach die Zeit davon.
Das war ja mein Punkt.
Wir sind nicht
alleine auf dieser Welt.
Der Standort Schweiz
ist in einem ganz harten Wettbewerb
mit anderen Standorten.
In anderen Ländern wie in den USA
oder in Südkorea
ist das 5G-Netz
bereits ausgearbeitet.
In den europäischen Ländern
wird das auch angepackt.
Wir wollen, dass die Schweiz
dort mitziehen kann.
Damit unsere Unternehmungen - jetzt
bin ich wieder bei der Wirtschaft -
davon profitieren können.
Da gibt es interessante
Applikationen, Anwendungen,
innerhalb einer Fabrikhalle, wo
Maschinen miteinander kommunizieren
und so effizienter arbeiten.
Arbeitsplätze werden so generiert.
Es gibt Studien, die sagen,
dass dank 5G
140'000 neue Arbeitsplätze
geschaffen werden können.
Da wollen wir den Anschluss
nicht verpassen.
Wenn wir jetzt warten müssen,
bis die letzte Sicherheit besteht -
und das gibt es vielleicht nie -,
dann ist die wirtschaftliche
Entwicklung an einem anderen Ort
in anderen Ländern.
Und dann verlieren wir
an Wertschöpfung,
an Wirtschaftskraft
und an Arbeitsplätzen.
Wollen Sie noch etwas dazu sagen?
Haben Sie denn heute
schon konkrete Anwendungen,
bei denen man sagen kann,
wir brauchen dieses schnelle Netz?
In den Fabriken, sie sagen,
da brauchen wir schnelles 5G -
kann man das nicht mit Glasfaser
machen in einer Fabrik?
(Katharina Prelicz-Huber)
Da kann man Glasfaser nehmen, genau.
Da braucht es gar kein 5G,
wir sind in einem Innengebäude,
können Glasfaser nehmen
und brauchen gar keine Antennen.
5G ist ein Big Business -
dafür legt sich auch der Swisscom-
Chef Urs Schaeppi tüchtig ins Zeug.
Am WEF in Davos sagte er Folgendes -
er hat eigentlich einen Aufruf
an die Politik gemacht.
Herr Mäder,
Sie hat er schon erreicht,
Sie bekennen Farbe,
auch am heutigen Abend.
Hat sich die Swisscom bei Ihnen
schon erkenntlich gezeigt,
Ihnen etwas angeboten?
Hoffentlich nicht.
Ich hoffe nicht,
dass die Schweiz so funktioniert.
Auch wenn ich jetzt
neu Nationalrat bin -
wenn ich mich von solchen Ge-
schenken, z.B. einer Bündner Torte,
bestechen lassen würde,
wäre das sehr peinlich.
Ich möchte aber noch etwas dazu
sagen, ob wir es wirklich brauchen.
Wenn die Nachfrage
dann nicht besteht,
werden die Sendemasten entsprechend
auf tiefer Leistung senden.
Dann steigt auch
die Strahlenbelastung nicht an.
Das andere ist: Ich habe noch
gelernt - sie wahrscheinlich auch -,
einen Fahrplan zu lesen.
Unter Eltern hätten sagen können:
"Wofür braucht man einen Fahrplan
online,
man kann sich das doch aufschreiben,
dann ist alles geregelt."
Und unsere Grosseltern hätten noch
andere Fragen stellen können:
"Wozu braucht man ein Telefon,
womit man immer erreichbar ist?"
"Man kann sich doch auch Briefe
schreiben."
Ich bin froh, dass unsere
Grosseltern nicht gesagt haben:
"Da stoppen wir."
Ich bin froh,
haben meine Eltern nicht gesagt,
dass wir beim aktuellen Niveau
stoppen sollen.
Und ich sage jetzt nicht,
dass wir auf diesem Niveau,
das mir gefällt, stoppen sollen.
Denn ich finde,
die nächste Generation
soll es noch besser haben als wir.
(Katharina Prelicz-Huber)
Aber wir haben ja nicht nichts,
wir tun jetzt so, als ob wir ...
Unsere Eltern
hatten auch nicht nichts -
und unsere Grosseltern
hatten auch nicht nichts.
Es geht jetzt um einen Vollausbau.
Die Swisscom selbst hat gesagt,
wir bieten in der Schweiz 90 % an.
Wir sprechen also nicht
von entweder oder.
Es geht darum, ob ihr
den totalen Vollausbau wollt,
mit vielen zusätzlichen Antennen.
Oder ob man
noch ein wenig genauer hinschaut.
Und genau mit diesen Erfahrungen,
die wir schon haben,
auswerten können, ob es
so sicher ist oder nicht.
Mehr Antennen senken die Belastung,
je näher du am ...
Wieso denn nicht Glasfaser?
(Jörg Mäder) Einen Rettungswagen
kannst du nicht an Glasfaser
anhängen.
Aber bitte nicht noch einmal
die Operation, irgendwie mobil ...
(Katharina Prelicz-Huber) Dafür
braucht es keinen 100%-igen Ausbau.
Da reicht das, was wir haben.
(Jörg Mäder) Nein.
Zu wenig Fantasie.
(Monika Rühl)
Zu diesem Glasfasernetz.
Zuerst einmal ist es teurer
als ein Mobilnetz.
Zweitens kommen Sie nicht
in gewisse Randregionen.
Das bietet für Randregionen
über das Mobilnetz grosse Chancen,
dass man dort wirtschaftlich
tätig sein kann.
Sei es in Fabriken
oder im Tourismus.
Das müssen wir auch sehen.
Und ausserdem:
Dieses 5G-Netz besteht heute.
Aber damit es
voll genutzt werden kann,
braucht es eine Anpassung
der Grenzwerte.
(Katharina Prelicz-Huber) Nein,
davon gehen wir nicht aus.
Schauen Sie Ihr Smartphone an,
dort steht 4G, nicht 5G.
Stand heute.
Die Konzessionen wurden von den
Unternehmungen bereits angenommen -
mit den jetzigen Voraussetzungen,
mit den jetzigen Grenzwerten.
Sprich: Man kann es machen.
Ich möchte Ihnen
einen jungen Mann vorstellen,
der weiss, wovon er spricht,
darüber sprechen wir gerade,
über Handys.
Er verkauft nämlich selbst Handys.
Das ist Florian Fuss, guten Abend,
herzlich Willkommen,
schön, sind Sie bei uns.
Sagen Sie Ja zu 5G, weil das
auch Ihrem Arbeitgeber hilft?
Wir sagen jetzt nicht,
bei wem Sie arbeiten.
Nein, ich sage Ja zu 5G,
weil es eine Chance
für unsere Wirtschaft ist.
Wenn man Nein zu 5G sagt,
sagt man nicht nur Nein zu 5G,
sondern auch zu allem,
was darauf aufbaut.
Denn 5G ist nur die Grundlage.
Es gibt danach ganz viel,
das auf dem 5G-Netz aufgebaut wird.
Es wurden schon mehrere Beispiele
genannt.
Das autonome Fahren, der Verkehr,
der gelenkt werden kann,
die Fernoperationen.
Der Krankenwagen, wenn man ihn nicht
ans Glasfasernetz hängen will.
Der Krankenwagen, den kann man nicht
ans Glasfasernetz hängen,
auf jeden Fall noch nicht jetzt.
Wir müssen da einfach mitmachen.
Wir sind nicht mehr
wettbewerbsfähig,
wenn andere Länder rundherum
5G haben
und wir auf dem 4G Netz festsetzen.
Sie sind bestimmt
ein sehr guter Verkäufer.
Wenn Sie das tun, weisen Sie
die Leute auch auf die Risiken hin?
Sprechen Sie mit Ihnen
über die Gesundheit?
Wir haben bei uns
Broschüren der asut.
Diese geben wir auch immer mit.
5G ist noch kein so grosses Thema.
Wir haben da auch sehr viele
Beschwerden, das kann ich so sagen.
Was heisst Beschwerden?
Das Leute hineinkommen und sagen,
dass wir Ihre Kinder zerstören,
dass wir die ganze Welt
verschlechtern etc.
Sie kommen also nicht,
um ein Handy zu kaufen?
Nein, nicht wirklich.
Aber es gibt auch viele andere
Leute, die sich beschweren,
weil sie z.B. im Zug
keine Verbindung mehr haben.
Und da haben wir
eine höhere Nachfrage.
Ich habe eine 4G-Antenne,
mit der wir etwa 200 Geräte
anschliessen können.
Mit der 5G-Antenne sind es 1 Mio.
Geräte, die man anschliessen kann.
Auch der St. Jakob-Park in Basel
ist z.B. ans 5G-Netz angeschlossen.
D.h., die fussballbegeisterten Fans
können das 5G-Netz nutzen.
Das bedeutet auch,
dass alle im Internet surfen können,
wenn es ausverkauft ist.
Herzlichen Dank.
Sie sagen,
die Wirtschaft muss Chancen bekommen
und hat auch Chancen, wenn man
vorwärts macht mit dem Ausbau.
Aber Sie, Frau Häberli-Koller,
stehen auf die Bremse.
Nein, ich glaube nicht.
Ich bin sorgfältig,
ich möchte diesen Fortschritt.
Aber ich möchte ihn gut vorbereiten.
Und ich möchte ihn dann
auch breit abgestürzt haben,
ohne immer wieder Rückschritte
in Kauf nehmen zu müssen.
Das ist der richtige Weg.
Zusammen mit
dem Bundesamt für Umwelt,
das einen zusätzlichen Auftrag
vom Ständerat bekommen hat.
Durch das neue Postulat sollten wir
das optimale Netz vorbereiten.
Damit es möglichst wenig Strahlung
gibt.
Aber eine optimale Leistung.
Ich bin gespannt.
Das BAFU wird an die Arbeit gehen,
zusammen mit Experten.
Es ist nötig, dass wir das machen.
Und ich glaube, es ist auch möglich.
Da können wir die Diskussion über
die Grenzwerte zur Seite lassen.
Denn technisch ist es möglich,
auch ohne eine zusätzliche Belastung
auszulösen.
Das 5G Ausbau kommt schnell,
viel zu schnell,
das sagt
Frau Katharina Prelicz-Huber.
Ich frage mich, ob sie das sagt,
weil sie Präsidentin
der Gewerkschaft VPOD ist,
und der Wirtschaft
vielleicht einen Knüppel
zwischen die Beine werfen will.
Das fragen wir jetzt nach -
im 1:1.
Frau Prelicz-Huber, würden Sie gerne
auf einer Insel leben?
Nein, nicht wirklich.
Ich lebe sehr gerne hier.
Ich wüsste nicht genau, wieso ich
auf eine Insel ziehen sollte.
Wieso machen Sie dann
aus der Schweiz eine Insel?
Sie schotten uns
vom technologischen Fortschritt ab.
Ich habe nie gesagt, dass ich
Technologie verhindern will.
Ich will sehr genau hinschauen -
ich wiederhole mich -
und so einsteigen, dass man
mit gutem Gewissen sagen kann,
man hat nicht mehr Verlierer
als Gewinner.
Nach der industriellen
nun also die digitale Revolution.
Bei Ihnen kommt es mir
ein wenig vor wie damals,
bei der industriellen Revolution,
wo man auch Angst hatte -
z.B. vor der Eisenbahn,
vor der Dampflokomotive.
Wir haben ein Bild eingeblendet.
Wollen zurück in diese Zeit,
sind Sie da stehen geblieben,
Frau Prelicz-Huber?
Überhaupt nicht -
ich kann mich nur wiederholen.
Es ist klar,
dass die Technologie weiter geht.
Es ist auch klug, weiter zu denken.
Aber zum Denken gehört, nicht nur
in eine Richtung zu schauen.
Man muss umfassend,
gesamtgesellschaftlich denken.
Dass man vorsorgemässig überlegt,
ob es Risiken gibt, wenn ja,
muss man überlegen,
wie man sie vermindern kann.
Und erst dann loslegen.
Und nicht einfach sagen:
"Wir haben zwar
noch nicht alles erforscht,
aber egal, wir machen einfach mal."
Gesamtheitlich denken, sagen Sie.
Aber damit bestrafen Sie genau jene,
die sie als Gewerkschafterin
ansonsten schützen wollen:
die Menschen, die Arbeitsplätze
und letztlich auch den Wohlstand.
Wenn Sie der Wirtschaft nicht
verhelfen, diesen Sprung zu machen.
Da muss man auch vorsichtig sein.
Durch die Digitalisierung
gibt es auf der einen Seite
bestimmt neue Arbeitsplätze.
Auf der anderen Seite wird es massiv
Arbeitsplätze abbauen - weiterhin.
Dann geht es auch wieder
um einen Umbau.
Wir müssen jene Leute,
die Arbeit verloren haben,
weil wir z.B. einen Roboter haben,
irgendwie weiterbilden,
damit sie wieder arbeiten können.
Sie haben Angst vor
einer Zweiklassengesellschaft.
Ja, selbstverständlich.
Aber Sie wollen eigentlich
nur eine Gesellschaft,
nämlich jene, die so ist wie Sie -
aber es sind nicht alle Menschen
sowie Sie, Frau Prelicz-Huber.
Nein, ich möchte, dass jeder Mensch
eine würdige Existenz leben kann.
Das ist ein Recht.
Wir haben die Menschenrechte
unterschrieben. Darum geht es.
Und nicht ein Teil, ein paar wenige,
die die super Gewinne
abzocken können.
Und ganz viele,
die danach nichts haben.
Mein Beispiel
mit dem sprechenden Kühlschrank -
das ist dann natürlich
in einer teuren Wohnung,
klar, ein gewisser Luxus.
Das kann sich nur ein Teil leisten.
Wenn es also um die Digitalisierung
für alle geht,
müssen wir an alle denken,
damit sie mitgenommen werden.
Vielen Dank,
Frau Katharina Prelicz-Huber,
dass sie sich meinen Fragen
gestellt haben.
Und dass Sie nicht auch noch
über das gesprochen haben,
worüber wir letzte Woche sprachen -
über die Mietwohnungs-Initiative.
Frau Rühl, es geht auch, indem man
nicht so schnell vorwärts macht,
sagt Frau Prelicz-Huber.
Was heisst denn
"nicht so schnell vorwärts machen"?
Wir können den technologischen
Fortschritt auch verschlafen.
Dann haben wir ein Problem
mit den Arbeitsplätzen.
Es ist so, es werden Arbeitsplätze
verloren gehen.
Aber es werden neue Arbeitsplätze
geschaffen werden.
Ich bin einverstanden,
wir müssen die Menschen mitnehmen.
Denn wir sind
in der grossartigen Situation,
dass wir eine sehr tiefe Arbeits-
losigkeit haben in diesem Land,
weil so viele Arbeitsplätze
geschaffen werden.
Darum drängen wir so darauf,
dass wir diese Stärke
in der Schweiz behalten
und auch diese Arbeitsplätze
in der Schweiz behalten.
Viele Arbeitsplätze werden von
der neuen Technologie abhängig sein.
Da werden Menschen
weitergebildet werden müssen,
da haben wir eine gemeinsame
Verantwortung der Unternehmungen
und von jedem einzelnen.
Aber das ist für mich die Zukunft.
Das ist der Fortschritt,
da wollen wir hin.
Und wenn wir
über die Zukunft sprechen,
müssen wir auch ein wenig
in die Vergangenheit schauen.
Die Frage ist schon:
Haben Sie Angst vor
der Digitalisierung zu Hause?
Also davor, was die neue
digitale Welt mit sich bringt,
Kühlschränke, die einem sagen,
ob noch Milch da ist oder nicht -
oder was auch immer.
Schon die industrielle Revolution
vor 200 Jahren
hat die wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Verhältnisse
total umgekrempelt.
Die langfristigen Auswirkungen
der Automatisierung
hat ein Film wohl ziemlich
gut auf den Punkt gebracht,
nämlich "Modern Times"
von Charlie Chaplin.
* Schnelle, dissonante Klänge *
* Sanfte Klänge *
"Modern Times" - moderne Zeiten aus
dem Jahr 1936 mit Charlie Chaplin.
Er würde staunen, über die Welt,
in der wir heute leben.
Eine Welt, in der Geräte
miteinander vernetzt sind,
in der sich unsere Arbeitswelt
verändert.
Transformation nennt man das.
Wenn man z.B. auf dem Handy schaut,
wie viele Apps man hat und benutzt -
Jörg Mäder,
wie viele sind es bei Ihnen?
Die ich auf dem Handy habe?
- Ja.
Ich schätze ca. 25.
Tut uns das wirklich gut,
diese Vernetzung, dieses Digitale,
alles abrufen zu können, immer
online zu sein bis zum Exzess?
Das ist wie mit allem.
Man kann Alkohol geniessen
oder man kann ihn saufen.
Sie können sich gerne morgen
oder am Sonntag -
ich weiss nicht, ob ihr Arbeitgeber
einverstanden ist -,
dass sie am Sonntag sagen, sie
machen einen digital-freien Tag
und gehen im Wald spazieren.
Wenn Sie mich einladen,
komme ich vielleicht mit.
Ist das jetzt
ein umgekehrter Bestechungsversuch?
Nachdem Sie sich schon von der
Swisscom nicht bestechen liessen.
Ich kenne Ihre Hausregeln nicht.
Die stehen auch nicht
im Zentrum dieser Sendung.
Und doch: Er findet
diese Technologie ziemlich gut.
Frau Prelicz-Huber,
das überzeugt Sie natürlich nicht.
Sie verweigern sich lieber
dem Fortschritt.
Nein. Auch ich habe ein Handy
bei mir, das ist völlig klar.
Es gibt auch angenehme Teile.
Aber es ist nicht alles nur toll.
Wie bei fast allem.
Leider gibt es
nicht nur die tollen Seiten.
Wenn man jetzt immer mehr vernetzt,
das klingt ja sehr gut.
Aber was passiert dann z.B.
mit meinen Daten?
Will ich denn, dass immer alles
noch mehr vernetzt ist,
dass irgendjemand von aussen mein
Leben bestimmen kann usw.?
Haben Sie Angst,
dass Ihre Daten in China landen?
Zum Beispiel.
Sie sind schon - unter anderem -
in China gelandet.
Oder bei irgendeiner Privatfirma.
Wenn ich an den Pass denke,
eine Idee der bürgerlichen Mehrheit.
Dass irgendeine Firma danach
die Daten der ganzen Schweiz hat.
Aber da müssen wir
eine andere Diskussion führen.
Da werden wir zwei oft
auf der gleichen Seite stehen.
Wir sprechen jetzt
über eine Technologie,
die die Daten herum schickt.
Und nicht darüber,
was die Daten aussagen.
Da verwechselt ihr irgendwie alles.
Wir verwechseln es nicht, wir
thematisieren es einfach auch.
Der Inhalt ist entscheidend.
Beim Datenschutzrecht
und beim Persönlichkeitsrecht.
Und nicht das Medium
oder die Technologie,
mit der sie von links nach rechts
verschoben werden.
Der Datenschutz ist das eine Thema.
Aber das andere ist auch,
ob die Digitalisierung am Schluss
Jobs vernichtet
oder ob sie neue schafft.
Wir haben uns das einmal
ein bisschen genauer angeschaut.
Arbeiten an der Kasse
oder am Fliessband.
Solche Jobs
verschwinden nach und nach.
Sie werden z.B.
durch Roboter ersetzt.
Laut einer McKinsey-Studie
können bis 2030 im Zusammenhang
mit der Digitalisierung
rund 1 Mio. Arbeitsplätze
verschwinden.
Aber: Dank der Digitalisierung
werden auch Stellen geschaffen.
Z.B. braucht es IT-Fachleute,
die die neuen Roboter programmieren.
Experten sagen,
dass die Digitalisierung
ungefähr gleich viele Stellen
schafft wie verloren gehen.
Allerdings
werden für diese neuen Stellen
v.a. hochqualifizierte Arbeitskräfte
benötigt.
Jobs von weniger qualifizierten
Arbeitskräften
verschwinden wegen
der Digitalisierung mehr und mehr.
Frau Rühl,
es gibt neue Arbeitsplätze
für gut qualifizierte Menschen.
Was ist denn mit dem Rest,
denken Sie nicht an die?
Selbstverständlich
denken wir auch an jene.
Es gibt ja Berufskategorien,
in denen der Mensch
weiterhin stark gefragt sein wird.
Ich denke z.B. an alle Pflegeberufe.
Wir werden ja immer älter.
Und immer mehr ältere Menschen
brauchen auch mehr Pflege.
Und da kann die Digitalisierung
nicht viel unterstützen -
oder nur
bis zu einem begrenzten Mass.
Da finde ich z.B. schön, wenn ein
Roboter das Essen verteilen würde.
Aber ein Mensch bei den kranken
oder pflegebedürftigen Personen ist.
Da sehe ich grosse Chancen.
Sehen Sie diese Chancen auch?
Ja, ich sehe das auch.
Ich habe mir gerade aufgeschrieben:
"Roboter im Altersheim"
und Frau Rühl hat es gesagt.
Ich bin da ziemlich entspannt.
Ich möchte so lange wie möglich,
auch im hohen Alter,
eigenständig sein
und in meiner eigenen Wohnung leben.
Da könnte ich mir schon vorstellen,
einen Roboter zu haben,
der mir gewisse Dinge abnimmt und
bei einem Sturz alarmieren könnte
oder mir beim Haushalt zur Hand
gehen könnte.
Ich bin da völlig offen.
Das ist doch eine Chance.
Sind Sie auch so entspannt, wenn es
um Roboter geht, Frau Prelicz-Huber?
Nein, ich bin einfach kein Fan.
Ich hätte jetzt nicht wahnsinnig
gern einen Roboter.
(Brigitte Häberli-Koller)
Ich finde das super.
Nein, ich nicht.
* Lachen *
Aber das gönne ich dir von Herzen.
Wenn wir jetzt die Pflege
als Beispiel nehmen.
Bis jetzt lief die Diskussion
nicht so, wie sie es sagen.
Man hat gesagt, der Roboter
ersetzt die Pflegeperson.
Der Roboter
ersetzt die Kindergarten-Lehrperson.
Und dann stimmt es nicht mehr.
Und wenn ihr da neu
darauf einsteigt,
dass man als Pflegeperson wieder
Zeit hat für die Patientin -
sie wird nicht ersetzt,
nicht abgebaut,
dann ist die Diskussion wunderbar.
Und dann zu den
neuen Arbeitsplätzen:
Tatsächlich sind es dann
v.a. die hoch qualifizierten.
Wir müssen uns überlegen,
was Menschen machen können,
die weniger qualifiziert sind.
Sie gehen nicht alle in die Pflege.
Es sind auch nicht alle
für die Pflege qualifiziert.
Und wie viel Zeit arbeiten wir dann,
wenn immer mehr von der Maschine
gemacht wird?
Mit dieser Umschulung
ist es also auch nicht ganz einfach.
Nein, das ist nicht einfach.
Es ist eine Herausforderung
für die Unternehmungen.
Aber es gibt noch
einen weiteren Aspekt.
Wir haben eine überalterte
Gesellschaft, zu wenig junge Leute,
die in den Arbeitsmarkt eintreten.
Die Zuwanderung will man
zuschrauben - zumindest gewisse.
Es braucht genügend
qualifizierte Arbeitskräfte.
Da haben wir durchaus ein Interesse,
dass man gewisse Dinge,
die man an Roboter oder Maschinen
delegieren kann,
dass man das so abfangen kann.
(Katharina Prelicz-Huber)
Aber das ist ja dann der Ersatz
für die tief qualifizierten.
Frau Prelicz-Huber, lassen Sie mich
auch kurz ausreden, bitte?
Ja, gerne.
- Vielen Dank.
Bei uns ist Mia Jenni von der JUSO.
Sie kandidierte auch
für das Präsidium.
Schön sind sie hier.
Sie haben Bedenken wenn sie hören,
was Frau Rühl sagt,
dass es auch neue Jobs gibt,
gleichzeitig gehen andere verloren -
irgendwie hält sich aber die Waage.
Wo ist dann das Problem?
Ich sehe kein grosses Problem.
Die Digitalisierung
ist v.a. eine Chance.
Man muss sich einfach fragen,
wie die Arbeit, die noch übrig ist,
verteilt wird.
Das ist nicht mehr viel Arbeit.
Also kann man auch einmal eine
Arbeitszeitreduktion anstreben.
Also: Digitalisierung Ja, aber dann
sollen wir alle weniger arbeiten?
Genau.
Und wenn ich Sie richtig einstufe,
auch gleich noch
das Kapital besteuern
und bei den Reichen mehr holen?
Genau, der Profit
wird ja trotzdem gemacht,
auch durch die Digitalisierung.
Es kann nicht darauf hinauslaufen,
dass Grosskonzerne
immer mehr Geld verdienen
und andere arbeiten weniger
und bekommen dann weniger Geld.
Man sollte das Kapital besteuern
und nicht die Arbeit.
Frau Rühl, man müsste Sie
und ihre Mitglieder besteuern.
Über die Kapitalbesteuerung müsste
man eine separate Sendung machen.
Das könnten wir dann vielleicht
ausdiskutieren.
Aber wo ich mit Ihnen einig bin:
Wir arbeiten heute in der Regel
tatsächlich zu viel.
Viele von uns arbeiten zu viel.
Wenn wir mehr Freizeit haben,
weil wir auf die Digitalisierung
zählen können, finde ich das super.
Wenn sich economiesuisse,
der Wirtschaftsdachverband,
und die JUSO irgendwo ein bisschen
einig sind ...
(Monika Rühl)
Wir sind offen, Sie sehen es.
Das gibt schon fast
einen Handschlag,
fast zum Schluss dieser Sendung.
Vielen Dank.
Peter Grütter
vom Branchenverband asut
und Severin Dietschi vom Verein
"Schutz vor Strahlung" -
Wir haben über 5G gesprochen.
Ganz am Anfang
haben wir es angesprochen:
Eigentlich ist schon das Rennen
um 6G im Gang.
Ich frage mich ein wenig,
ob Sie beide ein wenig
ein Scheingefecht führen,
weil wir schon lange bei der
nächsten Technologie sind?
Herr Grütter, Herr Dietschi.
Herr Brotz, wir führen nur
in der "Arena" ein Scheingefecht.
Wir kommen bestens miteinander aus
und verstehen uns gut.
Wir sind beide Befürworter
der Technologie.
Und wir sind beide Befürworter
eines guten Vorsorgeprinzipes,
vom Gesundheitsschutz,
von gesunden Verhältnissen.
Und wir anerkennen v.a. -
das möchte ich noch sagen,
das ging etwas verloren -
das Potenzial der Technologie
für die Umwelt.
Ein Beispiel von letzter Woche:
Man hat Teile der Jugendolympiade
per 5G übertragen.
Wenn man sich vorstellt,
dass man mit leichtem Gerät
mit gleicher Qualität
Skirennen übertragen kann,
statt mit tonnenschweren Lastwagen
den Berg hochzufahren
und Kabel zu verlegen.
Dann ist die Antwort klar:
5G ist garantiert umweltschonender
und nicht die alte Technologie.
Herr Dietschi, zum Abschluss.
Umwelt, Gesundheit, Priorität.
Ansonsten
habe ich nichts beizufügen.
Ich habe auch nicht mehr
viel beizufügen zum Schluss.
Ausser, was Sie kennen.
Mein persönliches Bild der Woche,
das mir aufgefallen ist.
Das möchte ich gerne im Studio
und meinen Gästen zeigen.
Ich bin sicher,
es wird einen Jö-Effekt auslösen.
Ganz sicher.
Zuwachs im Zoo Zürich.
Noch so klein und doch schon 150 kg
ist dieses Elefantenbaby.
Der Papa heisst Thai, die Mama Indi.
Und der Elefant selbst heisst Umesh.
Frau Prelicz-Huber,
was macht das Bild mit Ihnen,
entspannt sie das ein wenig
nach dieser Diskussion?
Ja, ich finde es
ein wunderschönes Bild.
Es ist ein Genuss.
Ich hoffe,
wir sehen noch sehr viele Tiere -
nicht nur im Zoo,
sondern auch in der freien Natur.
Herr Mäder,
als selbsternannter Nerd -
kommen Sie überhaupt dazu,
mal in den Zoo zu gehen
oder sitzen sie nur
hinter dem Computer?
Wahrscheinlich sitze ich überdurch-
schnittlich oft hinter dem Computer.
Aber das Bild löst bei mir doch
den Wunsch nach einem Zoobesuch aus,
auf jeden Fall.
Ich weiss,
was sie am Sonntag machen könnten.
Frau Häberli-Koller,
das Wappen des Kanton Thurgau
zeigt zwei Löwen, oder? - Jawohl.
Haben Sie trotzdem
auch ein Herz für Elefanten?
Selbstverständlich.
Das stimmt jetzt wirklich:
Schon als kleines Mädchen
war der Elefant mein Lieblingstier.
Ich sagte dem Tier damals Emabata.
Ich bin also sehr verbunden damit
und freue mich auch.
Frau Rühl, es heisst, Elefanten
haben ein gutes Gedächtnis,
sie seien aber auch nachtragend.
Was von beidem trifft auf Sie zu?
Das gute Gedächtnis,
nachtragend bin ich nicht.
Und ich möchte auch wieder einmal
in den Zoo, der ist super.
Ich hoffe, Ihnen allen bleibt
die Sendung in guter Erinnerung.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Die Sendung wurde
von Sofiya Miroshnyk produziert,
die Leitung hat Franziska Egli.
Ich bin für Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram präsent.
Mir bleibt nur noch zu sagen:
Bleiben Sie kritisch, gute Nacht
miteinander aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Meret Hachen, Michaela Hoss,
Sabine Näpflin, Laura Thomann